It's all about asking the right questions. But it can unleash numerous opportunities for testing biological hypotheses. If our predictions match our observations, great! -- we got it right, so we can make further predictions by changing this or that aspect of the model. If, however, our predictions do not match our observations, that means that some of our assumptions are wrong, and so our understanding of the key mechanisms of underlying biology is still incomplete. Luckily, since this is a model, we control all the assumptions. So we can go through them, one by one, identifying which one or ones are causing the discrepancy. And then we can fill this newly identified gap in knowledge using both experimental and theoretical approaches. Of course, any ecosystem is extremely complex, and trying to describe all the moving parts is not only very difficult, but also not very informative. There's also the issue of timescales, because some processes take place on a scale of seconds, some minutes, some days, months and years. It may not always be possible to separate those out experimentally. And some things happen so quickly or so slowly that you may physically never be able to measure them. But as mathematicians, we have the power to zoom in on any subsystem in any timescale and simulate effects of interventions that take place in any timescale. Of course, this isn't the work of a modeler alone. It has to happen in close collaboration with biologists. And it does demand some capacity of translation on both sides. But starting with a theoretical formulation of a problem can unleash numerous opportunities for testing hypotheses and simulating scenarios and therapeutic interventions, all in a completely safe way. It can identify gaps in knowledge and logical inconsistencies and can help guide us as to where we should keep looking and where there may be a dead end. In other words: mathematical modeling can help us answer questions that directly affect people's health -- that affect each person's health, actually -- because mathematical modeling will be key to propelling personalized medicine. And it all comes down to asking the right question and translating it to the right equation ... and back. Thank you. (Applause)
Il s'agit de poser les bonnes questions. Mais il peut révéler de nombreuses opportunités de test de nos hypothèses biologiques. Si nos prévisions correspondent à nos observations, génial ! Nous avons raison, nous pouvoir faire d'autres prévisions en changeant cet aspect-ci ou cet aspect-là du modèle. Si, cependant, nos prévisions ne correspondent pas à nos observations, certaines de nos hypothèses sont fausses et notre compréhension des mécanismes clés qui sous-tendent la biologie est encore incomplète. Heureusement, puisque c'est un modèle, nous contrôlons toutes les hypothèses. Nous pouvons les passer en revue, une à une, pour identifier laquelle ou lesquelles sont à l'origine de la divergence. Nous pouvons remplir cette lacune de savoir nouvellement identifiée en utilisant des approches expérimentales et théoriques. Bien sûr, tout écosystème est extrêmement complexe et essayer de décrire tous les parties en mouvement est très difficile mais aussi très informatif. Il y a aussi le problème des durées car certains processus se réalisent sur une échelle en secondes, en minutes, en jours, en mois ou en années. Il n'est pas toujours possible de les séparer expérimentalement. Certaines choses se produisent si vite ou si lentement que nous ne sommes jamais physiquement capables de les mesurer. Mais en tant que mathématiciens, nous avons le pouvoir de nous concentrer sur n'importe quel système et n'importe quelle durée et de simuler les effets d'interventions qui ont lieu sur n'importe quelle durée. Bien sûr, ce n'est pas le travail d'un seul modélisateur. Cela doit arriver en étroite collaboration avec des biologistes. Cela requiert une capacité de traduction des deux côtés. Mais démarrer avec une formulation théorique d'un problème peut révéler de nombreuses opportunités de test des hypothèses, de simulations de scénarios et d'interventions thérapeutiques de façon entièrement sûre. Cela peut identifier des lacunes de savoir et des incohérences logiques et nous guider vers ce que nous devrions continuer à explorer et ce qui pourrait être une impasse. En d'autres mots : la modélisation mathématique peut nous aider à répondre à des questions qui affectent directement la santé des gens -- la santé de chaque personne -- car la modélisation mathématique sera la clé d'une médecine personnalisée. Tout cela repose sur le fait de poser la bonne question et de la traduire en la bonne équation ... et inversement. Merci. (Applaudissements)